---
title: 我为什么选择离开了Liferay
date: 2016-09-26 14:21:15
tags: [心情]
---
距离离开Liferay还剩下用指头可以数出来的日子了，心中不禁感慨万千。这一个月除了做一些交接工作和下一份工作的准备意外，剩下的时间基本都在思考在Liferay的两年半时间我到底得到了什么，又留下了什么？仔细想想，好像没留下什么，至于得到的，确是很多的，毕竟这是我毕业步入社会进入的第一家公司，很多事情从未知到已知都是从这里开始。

在这里认识了不少人，我从他们身上都学到了很多很多，不经意间也帮助了我很多很多，我衷心说声谢谢，同时我也想说，对于我的离职我只想说，离别是为了下次更好的相遇。

不过写这篇的目的并不是为了怀旧，只是最近稍微熟悉点儿的人都在问我一个问题，“你为什么离职？”。这个问题，我从有离职想法的那天，到念头一点点变大，再到最后做出离职的决定，我已经问过自己无数次了。细说起来，大大小小的原因有很多，不过大体概括也就两点，一，我无法得到我想要的，二，Liferay同时也并不需要我这样的人，仅此而已，所以我选择离开。

这里直接说Liferay好像扣上了一个很大的帽子，好吧，这里只是说中国这边的Liferay，后边不特殊说明均指代Liferay CN，如果再具体些，可以指代Liferay CNQA。

<!--more-->

时间回到两年前，我刚刚来Liferay的时候，呆了一个星期左右，大体的感觉是，中国竟然还有这样人性化的公司？弹性制，不加班，年假长，事还少，虽然待遇差点，我心想也值得了，多给我个1000、2000的估计我也不会换其他公司，我也暗自决定，虽然闲，但是不能浪费这些时间，要好好利用空余的时间好好提升自己。事实上，我也是这么做的，这两年间我基本把所有空余的时间都投入到了学技术，学英语，学xx上。但越到后边，越觉的感觉不对，总觉的自己与公司、团队的距离越来越远了，最终不得不选择离职。

最直接的感觉是，团队的技术氛围越来越淡了，做事风格也越来越浮躁了，做很多事情只求结果。还有一些我至今也不是特别懂的事情，比如:

以前一个关一个ticket是很有自豪感，可以很负责任地说我关闭了它，它是没有问题的，现在我可以以各种流程为理由关闭它，但我再也不敢说它是没有问题的了。

前段时间CN这边也开始做test-fix，其实一开始我挺期待的，后边才发现确实不适合我做，我遇事但求个明白，我一直想要一个fix的技术标准，得到的标准却是as it work。

我后来抽时间给团队分享了一本有关公司测试脚本语音的学习笔记，心想水平虽然比不上某些去美国培训的人强吧，至少也是我自学这么长时间的一些心得体会，抛钻引玉而已，然后竟然被贴了一个“不尊重上级”的标签，还被越级告了一状。

再后来，我给团队写一个editor吧，也是对培养我两年之久的团队的一个证明，心想不求能极大的提高团队效率，能节省3、5分钟也是极好的，最终却令某些人嗤之以鼻，以“用工具最终出了问题谁负责”，“３、５分钟Lyon也许你觉得很重要，反正我觉得不重要”，“IDE评估了要半年才能做好这么一个东西”等理由被拒绝，最终说我态度有问题和我吵了一架，然后也没有下文了。

其实对于我吧，有些时候我也不知道我做这些最终图个啥？拿一份最底层的工资，也未曾计较过一官半职，只想尽情做自己想做的事情，为团队尽力所能及之力，却发现困难重重。

不过这两年来，我最大的遗憾，莫过于没有向美国证明，中国这边也是可以做技术活儿的，并不一定要依赖他们。我一直很不爽的事情，莫过于被人轻视，被人看不起，也是怪我，将这种情结也联系到了工作上面，致使我一直这么觉的，中国office是被美国轻视的，然后qa组的在中国的是被别的组的轻视的，然而最终还是证明我图样图森破，以一己之力，怎么可以带动整个团队？不过反过来看，现在的一个团队似乎也不能怪人家轻视。

我离开Liferay只因为我做事太爱钻死理儿。

我离开Liferay只因为我做事不喜欢拖太久。

我离开Liferay只因为我做事脑子太“懒”，手却太“勤”，总强调一个效率。

我离开Liferay只因为我太执着，很多事情但凡投入心血，很难放下。

是的，很难放下，但是我还是选择离开了，我并非薄情寡义之人，实在有苦难言，有痛难言。